En cualquier momento, otro servicio informativo
de la Radio de la Ciudad.
De martes a viernes, de cero a dos.
Toma nota.
Para vos, que estás estudiando, toma nota.
Noticias, servicios y todo lo que te interese
sobre las carreras, cursos y seminarios. Toma
nota. De martes a viernes, de 0 a 2, por AM1110.
Nosotros te llevamos el apunte.
La Radio de la Ciudad tiene para usted un nuevo
servicio. Corazón Solidario. 0800 20 710.
Un puente entre las instituciones y nuestra gente
para tratar de resolver sus inquietudes
sociales. Llámenos de lunes a viernes de 8 a 22 al
0800 20 710.
Corazón Solidario.
Segundo Festival de Bandas Militares. Domingo 27
de septiembre, 15 y 30 horas. Campo Argentino de
Polo. Avenida Libertador y Dorrego. Entrada
libre y gratuita.
De martes a viernes, apenas pasadas las 23, la
radio de la ciudad presenta Los Palabristas. Un
programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea y
conducción, Esteban Pejkovic.
Ahora
me iré a dormir. No es forma de iniciar un programa,
¿no? Son las palabras, las cuatro palabras que
pronunció Lord Byron al morir. Ahora me iré a
dormir.
Es curiosa también la elección de las palabras,
por lo menos lo que ha quedado en la mitología, de
las grandes figuras de la especie, de cómo en ese
momento último, o penúltimo, nunca se sabe, ¿no?,
hacia dónde se va, tienen de pronto así un
lamparazo, ¿no?, un brillo último, y iluminan ese
final, en esas agonías seguramente serenas y
lúcidas que habrán tenido algunos, y otros no, y
otros para nada, ¿no? Por ejemplo, Loris Stern
dijo, ahora ha llegado. Esto es lo que él, ante la
gran puerta, abierta o cerrada, no se sabe, dijo.
Catherine Mansfield, en tanto, dijo, creo que me
voy a morir. Amo la lluvia, quiero sentirla en mi
rostro.
Y a Madame de Sahel, cuando se le preguntó si iba a
dormir, estando agónica, dijo pesadamente, como
una fuerte campesina.
En tanto hace 2.500 años Confucio, que la tenía muy
clara, y que tal vez sea uno de los más modernos de
los antiguos, Tuvo tiempo de una reflexión en ese
instante final y dijo, no surge algún monarca
inteligente. No hay nadie en el reino que hará de mí
su maestro. Ha llegado mi tiempo de morir.
Chesterton, en cambio, expresó esto. El asunto
está claro ahora. Es entre la luz y la oscuridad, y
todos debemos elegir nuestro lado.
Veo la negra luz, dijo Víctor Hugo. En tanto que
Isapu Muksika, un jefe indio que murió en 1890,
dijo un momento más y me iré de entre ustedes. ¿A
dónde? No puedo decirlo. Venimos de la nada y vamos
a la nada. ¿Qué es la vida? Es el fogonazo de una
luciérnaga en la luz. Es el aliento del búfalo en
invierno. Es como la pequeña sombra que corre a
través del pasto y se pierde a la puesta del sol.
Esta
no es mi casa, dijo Ludovico Ariosto. Algo habrá
entrevisto, ¿no? Dijo eso al final. Esta no es mi
casa. En tanto que Isaac Newton... Tuvo aire, tuvo
luz, él que la buscó tanto, él que preguntó tanto
sobre la luz, dijo, no sé lo que le parecería al
mundo, pero a mí mismo me veo como solo un niño
jugando en la orilla y entreteniéndome en
encontrar cada tanto aquí y allí un guijarro más
suave, más liso o una caracola más bella, mientras
que el gran océano de la verdad permanece sin
descubrir frente a mí. Hay que tener una muerte muy
lúcida, ¿no? Como ha sido la de Newton para poder
expresar esto, que ha sido tomado por escribas,
por amanuenses próximos, por parientes, y que
compone así como una gran sinfonía del final de
alguna gente memorable, casi todos ellos, Luigi
Pirandello dijo teatralmente, el coche es
fúnebre, el caballo, el cochero y basta ya.
Y Turner, ese gran pintor, ese prodigio del
impresionismo inglés, dijo, el sol es Dios.
Pascal, en tanto, que Dios nunca me abandone.
Y Joseph Conrad, tú Isabel, estoy mejor esta
mañana. Siempre puedo animarme contigo.
y
y y
no
Música
y
¡Gracias!
La cortina de la mirada de Ulises iniciando esta
nueva edición de Los Palabristas, luego de ese
pequeño prólogo donde tuvimos algunas de las
últimas palabras y después ese clima tan propicio
para esta noche como es la milanga para Jacinto
Chiclana. en la que Juan Falú hace uno de esos
prodigiosos trabajos a los que nos tiene
acostumbrados cuando penetra así todas las capas
del folclore y extrae eso que debemos siempre
encontrar para sentir que se está trabajando con
el tiempo, ¿no? y que eso nos da alimento nuevo,
como es este trabajo último de él con Mujilevsky.
Digo que también es un espacio preparado para la
charla de esta noche porque vamos a hablar del gran
tabur, ¿eh? del gran taur de las letras, de este
gran abuelo que nos acompaña, de este hombre que es
más que un escritor, más que un poeta en sí, es una
literatura, como es Jorge Luis Borges, y que ya a
esta altura de los acontecimientos del siglo se ha
convertido en algo así como una gran ballena
blanca de la literatura, que sigue dando que
hablar, que escribir, que analizar y que soñar.
Cada tanto hacemos nuestros recordatorios de la
obra de Borges en los palabristas, dado que él es el
primer palabrista del país, como no hay duda
alguna. Y esta noche lo hacemos acompañados por
alguien que conversó mucho, mucho con Borges, que
mantuvo diálogos importantes con Borges en los
años 84 y 85, que también para alegría de esta
emisora los realizó en Radio Municipal, en un
programa propio que tenía Borges. precisamente
Osvaldo Ferrari, que de él se trata, y a quien
saludamos hoy en esta nueva noche de Los
Parabristas. ¿Cómo estás, Osvaldo? Bueno,
emocionado por estar aquí. Bueno, nosotros
también de tener esto que señalaba recién,
simbólicamente como una gran ballena blanca, que
todos hemos perseguido, de algún modo para
gozarlo, para poder comprenderlo, para poder
aumentarnos en algún sentido nuestra capacidad
de asombro y de belleza con su palabra y que sigue
navegando así hasta con muchas rémoras encima.
Algunas de las rémoras somos nosotros, ¿no es
cierto? Que seguimos trabajando sobre él porque
como que es siempre más amplio de lo que fue, ¿no?
Somos algo así como cifras. Cifras, claro, para
él serían cifras. Bueno, la ballena gigantesca en
este caso, yo no fui, debo contar que no fui yo al
encuentro de él, sino que como las mejores cosas de
la vida... la cosa, lo digo sin vanidad, me vino a
buscar a mí. Y bueno, fue inigualable. Es decir, yo
era de muchos años amigo de Bioy Casares y Silvina
Ocampo y ahí nos veíamos en la casa de ellos,
ineludiblemente nos veíamos con Borges. Bueno, a
partir de allí, muy lentamente, se fue creando una
amistad Y yo tampoco nunca pensé, a pesar de que
éramos amigos, salíamos a comer y esto, tener un
ciclo de diálogos con él, fue idea de un tercero, de
un amigo pintor, que curiosamente también en esta
misma radio mantuvo hace muchos años diálogos con
Borges, Nusimovich, Moisés Nusimovich. Y a
partir de esa idea de un tercero, en un almuerzo,
comenzaron los diálogos. Así que digo que de la
manera más impensada la cosa vino a buscarme. Y
bueno, a partir de allí sí, yo me dediqué con todo mi
espíritu, en la medida en que pude hacerlo. Y
bueno, resultó... el ciclo más largo y el último
del libro con Borges. Así comenzamos a conversar y
la cosa siguió, siguió. Y bueno, lo que puedo
decirte es que a él le gustaba hacerlo.
Teníamos... cierta cantidad de diálogos
grabados para la radio, ya preparados, y él
llamaba porque quería seguir. Ah, le gustaba,
claro. Entonces, de esa manera muy grata. Quiere
decir que los grababan en su casa. En su casa, sí. Se
fue sumando todo este gran trabajo de dos tomos,
¿no? Son dos tomos. De dos tomos. En diálogo uno y en
diálogo dos. Acaba de aparecer en diálogo uno, de
reaparecer. de reaparecer, es decir, los libros
son originalmente tres, que aparecieron en el 85,
86 y 87.
Después en el 92 aparece la antología de los tres
libros, hecha por Seix Barral. Una selección. Una
selección. Siempre en la estructura de
preguntas-respuestas. Bueno, yo diría que no tan
así, es decir, eran estrictamente
conversaciones, no eran entrevistas ni
reportajes, eran directamente conversaciones,
prolongación de las conversaciones de antes de la
radio, digamos. Y el tono que a él le gustaba
además, creo que era ese, el tono de la
conversación... De irse por los cerros de Úbeda.
Bueno, yo creo que ese era el trabajo, tratar de
contenerlo porque se salía, ¿no? Él no quería
saber de qué íbamos a hablar antes de empezar a
grabar. Eso es perfecto. Y eso es estupendo, como
te das cuenta. Bueno... Y entonces era yo quien
proponía los temas, naturalmente, sin que él
supiera. Y él ponía la adrenalina, porque eso es de
un gran jugador, ¿no es cierto? Tener el desafío a
full, ¿no? Solo él podía darle forma final a un
diálogo, a la manera de un ensayo, digamos, sin
saber de qué iba a hablar antes. Es decir, he
pensado últimamente, recordando aquellos
momentos que todo lo que salía de él a aquella
altura de su vida, su manera de hablar, su manera de
expresarse, su pensamiento, parecía venir de un
fondo, de un interior donde todo estaba moldeado.
De manera que ya salía con forma, digamos. Y se
parecía el Borges oral al escritor. Es decir, él
mismo en un momento me dice, creo que no voy a volver
a escribir ningún ensayo o lo haré indirectamente
como lo estamos haciendo ahora los dos
conversando. Y de hecho lo hacía cuando él creaba
sus poemas, especialmente sus poemas, por
mnemotécnicas, generalmente él trabajó mucho el
soneto, por ejemplo, lo trabajaba de pronto una
semana y después de una semana le decía, María, por
favor, escuche, me escribe esto, y salía, y era
oral, eso es la escritura oral, lo que pasa es que
allí, en ese caso, no en los ensayos, pero en ese
caso, precisamente, o en los cuentos, pero en ese
caso sí, seguramente le motivaría mucho el hecho
de la métrica, que le posibilitaba más la memoria.
Efectivamente, pero a la vez practicaba, como
sabés, el verso libre, pero le gustaba haber
estado a lo largo de mucho tiempo sujeto a esa
métrica, para lanzarse permanentemente con más
seguridad al verso libre. Toda su vida recordó a
Whitman como el hombre que inaugura el verso libre
y sentía cierta veneración por Whitman, no sólo
por esta razón sino por varias otras, pero en
particular por el verso libre. Ahora, hay una
particularidad en cuanto a sus poemas. Fijate que
él decía que él recibía, es decir, y agregaba, no
puede dar, un escritor no puede dar si no ha
recibido. Claro. Ahora, esta idea de recibir...
Es el don también, ¿no? El don. Y es la cosa del
médium, ¿no?, de sentirse un médium. El don, el
médium, la musa, el espíritu. Entonces, en uno de
los diálogos, yo le digo que esa idea, venida de un
sempiterno ateo, de un agnóstico denodado como
él, Es, a pesar de todo, esa idea, una idea mística.
Claro, es paradójico que la dijera él. Y él
reconoce que era una idea mística y dice, entonces
agrega, y bueno, ¿por qué no ser místico? Creo que
es inofensivo ser místico. Estamos escuchando la
palabra de Osvaldo Ferrari, que nació en Buenos
Aires en 1948, que es poeta, ensayista,
licenciado en periodismo y profesor
universitario. Vivió fuera del país cerca de 10
años, en Canadá, en Italia, Suiza y España. donde
dio conferencias, organizó diversas
actividades culturales. Ha publicado en el 74
poemas de vida. y en el 81, poemas
autobiográficos. Se conocen, naturalmente,
también muchos trabajos ensayísticos de
Ferrari, y además estos conocidos diálogos con
Jorge Luis Borges que mantuvo por Radio Municipal
en 1984 y 85, dando lugar a tres volúmenes, o a dos,
que dieron a su vez un tercero, como él le explicó,
que ha publicado Sudamericana nuevamente, en
Diálogo 1, así se llama, libro... de 350 páginas,
donde temáticamente se van desarrollando
conversaciones con todo el carácter ralentado,
sereno, de las conversaciones entre amigos, como
aquí Ferrari ha explicado, fueron el motivo del
encuentro, la amistad. Los diálogos de Jorge Luis
Borges y Osvaldo Ferrari se publicaron en los
siguientes libros, en Borges en diálogo en el 85,
el libro de diálogos en el 86 y diálogos últimos en
el 87. Se han traducido ya al italiano, francés,
alemán y portugués. En el 92 se editó en Buenos
Aires y Barcelona, Diálogos, que es una primera
antología, como él también nos lo aclaró.
Entre otros trabajos, en este mismo sentido de
diálogos, Ferrari los mantuvo también por radio
con Ernesto Sábato, Alberto Girri, Víctor Massú,
en fin, otras importantes figuras de nuestra
cultura. Osvaldo, estamos sobre los 100 años ya de
la Gran Ballena Blanca, ¿no? Dentro de un año, un
año tendrá 100 Borges. Sí, es así, era del 99 o del
900. No, no, del 99. Justamente se cumplen 100
años. Esto es que decíamos hace un rato cómo se ha
extendido este hombre de escritor, de poeta, de
ensayista, de cuentista, de narrador. Se
convirtió en una literatura en sí mismo, ¿no?
Claro. Vos que lo has conocido así, que has tenido
la posibilidad de conocerlo en diálogos largos y
extendidos en el tiempo, ¿qué pensás hoy de
Borges? Independientemente del cariño que pueda
tener el hecho de la amistad.
Bueno, yo lo siento en espíritu actualmente.
Quiero decir con eso que lo siento vivo. porque
espiritualmente está plenamente vivo. Por eso me
parece equivocada la actitud de aquellos que
creen que puede convertirse a Borges en un museo,
en un museo fijo o ambulante, porque tenemos la
obligación, si somos hombres de cultura, si somos
hombres de letras, de dar un Borges vivo. Y el
Borges vivo en espíritu está dado a través de su
obra, especialmente a través de aquellas partes
que él prefirió de su obra. Bueno, en mi caso, yo
trato de darlo a través de los diálogos que he
tenido con él. Pero quiero decir, yo lo siento
desde que murió y vivo en espíritu.
Me ha tocado en estos días, porque... Voy a darte
una primicia.
Vos has dicho, este libro acaba de salir,
Sudamericana, en Diálogo 1, y en noviembre sale en
Diálogo 2, que completa la serie de los tres
libros. Pero bueno, en la intimidad de esta noche
de Radio Municipal, te voy a comentar que tengo...
Y debido a ese largo juicio que me hizo María
Kodama, que duró nueve años, quedaron demorados
muchos diálogos grabados, quedaron guardados,
digamos, en esos años de juicio. Y esos diálogos
que quedaron guardados durante esos años y que son
inéditos, conforman un material como para un
nuevo futuro libro. Ah, qué bien. No lo he dicho
públicamente nunca, es la primera vez que lo digo.
Y en estos días me ha tocado... desgrabar un poco
esos diálogos que estuvieron celosamente
guardados en esos duros años de juicio que
mantuve. ¿Los tuvo bajo resguardo un juez? No, no,
no, estaban en mi poder, pero bueno, recién ahora
que he ganado el juicio... He vuelto a revisar...
Bueno, entonces he desgrabado algunos de ellos y
encontré todo un panorama lleno de sorpresas. Es
decir, Borges es una sorpresa perpetua, una
magnífica sorpresa perpetua. Claro, porque
cualquier cosa que uno hablase con Borges siempre
es nueva. Borges es lo anti-repetitivo, lo
anti... Bueno, pero por eso digo que está tan vivo
en espíritu,
como muy pocos. Esto de quedar vivo en espíritu es
propio del artista, es propio del escritor, pero
en el caso de él, bueno, es una inmensidad que está
llena de vida, digamos. Es cierto. A propósito,
¿cuáles han sido los motivos por esta querella o
este problema judicial con María Kodama? Siendo
que era un trabajo en el fondo periodístico
también, ¿no? Claro, concretamente Borges me
hizo a mí sesión de derechos, sesión de derechos
para que yo manejara para siempre el trabajo que
hicimos juntos. Eso lo hizo ante escribano
público y esa sesión de derechos... que es
inatacable por un testamento normalmente, María
Kodama pretendió que sí era atacable diciendo que
estaba mal hecha por el escribano, que había una
frase que la invalidaba y pidió su nulidad. ante la
justicia, presentó una demanda por multidad.
Está bien, pero independientemente de ese
detalle que parece algo más específico, ¿no? Ya
sería de hecho imposible que se te pudiera impedir
la publicación de ese libro por tratarse de un
libro periodístico. Sería coartar la libertad de
prensa. Creo que sí, creo que sí. Digo porque yo
tengo un libro también publicado como tiene, no
sé, tanta gente, también como el propio Antonio
Carrizo. Nadie pudo impedirle a Carrizo ni a nadie
me pudo impedir a mí publicar ese libro porque eran
preguntas y respuestas naturales. Bueno,
he visto el libro de Sábato con Borges, que volvió a
aparecer, sé muy bien los problemas que tuvo para
aparecer, y ahora vuelve a aparecer y dice, si vos
abrís la segunda página, copyright María Kodama.
Es decir, digamos que en parte maneja ella el
libro. Si ella no firma con las editoriales el
contrato, ese libro no sale. Entonces, mi
libertad consiste en que aquí solo yo decido si el
libro sale y no María Kodama. Te quiero aclarar,
simplemente para dejar las cosas en su lugar, que
en mi caso se publicó hace dos años la segunda
edición de Borges, el palabrista, en Madrid. Y no
dice María Kodama, ¿eh?
Bueno, me alegro. Bien. Me alegro. Bueno. Bueno,
quiero decirte que ese juicio, ese duro juicio de
nueve años, estuvo nada menos que cinco años en la
Suprema Corte, así que fue muy arduo. Y finalmente
el año pasado lo he ganado definitivamente. Así
que bueno. Y la alegría además de un tercer tomo,
¿no? Que está inédito y que lo podemos esperar para
cuándo, para fin de año. Bueno. No hablemos
todavía de eso, ya te he dado la primera parte de la
primicia. Claro, para fin de año está el segundo
tomo. El segundo tomo en noviembre, sí, sí. ¿Cómo,
dado que el libro decías que lo organizaste a
partir de estas largas conversaciones que no
tenían un sentido?